---
layout: post
title: 《如何阅读一本书》观后
date: 2019-01-13 15:32:24.000000000 +09:00
---


很惭愧，今天才写这篇观后， 我早就知道输出倒逼输入这样的道理，读书是增加智慧最好的途径，而写笔记又是提高读书质量最佳的方法。但秉承要么完美，要么破碎的陈腐观念，我一直在致力于寻找读书笔记的模板范式，最终导致一篇也没写出来。

读完后，想着去豆瓣上打个卡，发现这本书还上「在读」状态，而标记这个状态的时间为2013年，5年多过去了，这本书读的有点艰难。但不论如何，今天「在读」被彻底改成了「已读」。

# 这本书讲了什么？

*阅读要主动，越主动，阅读的效果越好。*主动阅读的一个重要表现形式就是在阅读的过程中不断地提问题，在阅读每一本书前都有一个比较成熟的思维框架，也可以说是一套问题体系，帮助我们提问，帮助我们更有效地理解书中的观点，判断书中的观点，并且最终唯我所用。

# 比较重要的观点

## 阅读的目的

大体上分为三种，娱乐、获得资讯、增进理解力。娱乐就不说了，最容易的一种。获得资讯是一种比较常见的目的，以前我以为这就是读书的最终目标了，也就是读完书，能记住一些内容，观点也好，金句也好，一些片段式的内容，或者是一些新的观点，新的知识，都可以算是一种大的收获。但作者推崇的是第三点，也就是通过个人的努力，在读书的过程中，使自己的理解力不断提高。如果在读书的过程中带着这样的目的，那在整个阅读的过程中，就会不知不觉地变得更主动一些。



## 阅读的四个层次

这是作者着墨最多的内容，基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读。

其中**基础阅读**是一个最初级的层次，当我们阅读中文书籍时，这个层次可以忽略不计，但当我们阅读外文书籍时，这个阶段就变成了一个很重要的了，对单词的理解，句法的理解，会成为我们第一个障碍。像小学生一样，慢慢攻克，才能走过去。

**检视阅读**对来说是一个挑战，「浏览」和「略读」都是让人容易忽略的方法，用20%的精力，来吸收书中80%的内容，是一种效率很高，很值得做的事，但这需要练习，需要克服详细地读每一页的每一个字的冲动。

如果说在检视阅读中，时间和效率最重要，那在**分析阅读**中，时间和效率就是最不重要的因素了，我们要追求的是彻底而充分地理解作者想表达的思想和观点，然后判断他说的这些有没有道理，是不是对的。了解书中每个重要关键字的含义，找出全书的框架，表达了主旨的句子等等，充分与作者达成思想上的统一，彻底搞懂他在说什么。

**主题阅读**是阅读的终极层次，也就是在这里，我们才能真正做到让书为我所用，其中一个很关键的点，就是不要被不同作者的词汇表迷惑，你要知道，虽然不同的作者选用了不同的字词，但他们说的是同一件事，而这件事就是我当下在研究的主题。另一个点，只读我需要的那些章节片断，我需要的才去读，不需要的，选略过，不要被书的结构目录束缚住。

## 其它

理论类vs实用类，以前只分虚构与非虚构，现在来看，非虚构里还要分成理论和实用。所谓理论，就是介绍一个东西是什么，解决的what的问题，最终一本书，是可以完全解决主题中所提的问题的，而实用类是说什么是好的，要怎么做，解决的是how的问题，最终这本书不能解决问题，要解决问题，依赖于读者的实践。

# 接下来要做什么

这本书就是一个实用类的书，所以要解决如何阅读一本书的问题，只能靠我去实践，这个实践主要用三点。

1. 进行读书方面的主题阅读，看看其它作者的相关观点，并学习如何写读书笔记。
2. 学习任何东西都可以使用这种模式，检视阅读，建立一套概念框架，然后主题阅读，对比不同人的观点和方法，配合实践
3. 在读其它书时，要变得更主动，生活中也是，带着怀疑的态度审视一切，越主动，收获越多。
   